https://youtu.be/cZb2IXp8NU8
https://youtu.be/cZb2IXp8NU8
So one of the key ways children
Một trong những cách quan trọng để trẻ
learn is through play.
học hỏi là thông qua vui chơi.
Play is how they make sense of their world.
Vui chơi là cách để trẻ hiểu hơn về thế giới xung quanh.
But how do we really define play?
Nhưng chúng ta định nghĩa vui chơi là như thế nào?
I suppose what we could really say is that play is something
Tôi cho rằng vui chơi là thứ
that children freely choose, that engages them, that
mà trẻ có thể thoải mái lựa chọn, những thứ làm chúng thích thú,
stimulates them, and perhaps is something that is sustained
hào hứng và thậm chí cuốn hút chúng
for quite a long period of time.
trong một khoảng thời gian dài.
And like development, play tends to move
Và tương tự như sự phát triển, việc vui chơi có xu hướng
in a defined sequence.
biến đổi theo những giai đoạn nhất định.
So very early on in an infant, you'll find they're engaged in
Đối với những đứa trẻ sơ sinh, bạn sẽ nhận thấy chúng bị cuốn hút vào
very solitary play.
những trò chơi đơn lẻ.
Perhaps as we saw before, just looking at their own finger,
Chúng ta có thể quan sát thấy chúng bắt đầu từ việc chỉ ngồi nhìn những ngón tay của mình
moving on to touching objects, and then even to manipulating
rồi dần tiến tới chạm vào các đồ vật, và sau đó thậm chí còn điều khiển
objects in more of a complex way.
các đồ vật theo một cách phức tạp hơn.
Then they move on to, as Caitlin was talking, to
Rồi sau đó chúng sẽ chuyển sang
parallel play, where they'll play alongside each other.
việc chơi song hành, tức chúng sẽ vui chơi bên cạnh nhau.
So you'll see them sitting in the sandpit, both perhaps
Bạn sẽ trông thấy lũ trẻ ngồi chung trong một hố cát, cùng nhau
making sand castles, but they're not actually
xây lâu đài cát, nhưng chúng thực ra đang không
interacting at all.
tương tác một chút nào.
That moves on then further into the preschool years,
Tiếp đó khi bước vào những năm học mẫu giáo,
where play starts to become more cooperative.
những trò chơi bắt đầu mang tính phối hợp hơn.
And you might see children actually building with blocks,
Bạn sẽ thấy lũ trẻ lắp ráp những hình khối,
and they might be cooperatively
và kết hợp cùng nhau
building a city together.
xây dựng nên một thành phố.
And then that moves on even further to a more
Và từ đó dần chuyển sang
sophisticated level where children actually engage in
những trò chơi cấp độ phức tạp hơn đòi hỏi trẻ
games with rules.
phải tuân theo luật chơi.
They're able to follow the rules and to even question the
Chúng có thể tuân theo những luật chơi đó và thậm chí thi thoảng còn vặn vẹo
rules at certain times.
lại luật đưa ra.
You'll hear children engaged in games with rules, and they
Bạn sẽ thấy lũ trẻ tham gia vào những trò chơi có luật lệ, và chúng sẽ
might actually come out with a comment like, that's not fair.
đôi lúc kêu ca vài lời chẳng hạn như thật không công bằng.
That's not what the rules say.
Thế là vi phạm luật rồi.
So what do children learn through play?
Vậy trẻ học được gì từ việc vui chơi?
There are many, many examples.
Có rất rất nhiều ví dụ ở đây,
First of all, they can discover.
Thứ nhất, vui chơi giúp trẻ khám phá.
So for instance, if they paint some water on the ground and
Ví dụ như nếu chúng dùng nước vẽ lên trên mặt sân,
the sun comes out, they discover about evaporation.
khi mặt trời lên cao, chúng sẽ hiểu thêm về sự bay hơi.
They can create.
Trẻ học cách sáng tạo.
They can take a few blobs of paint, and they can create a
Chúng có thể dùng vài đốm màu, và từ đó tạo ra
masterpiece from that.
những kiệt tác nghệ thuật.
They learn to improvise.
Trẻ học cách ứng biến.
So a young child will pick up a pencil, and it might start
Một chiếc bút chì trẻ cầm lên ban đầu có thể
to be a pencil.
chỉ là một chiếc bút chì.
But then all of a sudden, it will become,
Nhưng chốc lát, nó có thể sẽ trở thành
say, a fairy wand.
một cây đũa phép chẳng hạn.
It's a really interesting learning experience actually
Việc học cách ứng biến thực sự rất thú vị
learning to improvise, because we need to do that a lot in
bởi chúng ta sẽ phải cần đến điều đó rất nhiều
our adult lives.
trong cuộc sống sau này.
Lives aren't always predictable, and being able to
Cuộc đời không đễ lường trước, và khả năng
be adaptable like that is something that we can learn
thích nghi như vậy là điều mà chúng ta có thể học được
from a very early age.
từ khi còn rất nhỏ.
They also learn a lot of social skills.
Trẻ cũng học được rất nhiều về kĩ năng xã hội.
As they interact together, they learn how to cooperate.
Khi trẻ tương tác với nhau, chúng sẽ học cách hợp tác.
First of all, just to be able to enter into play with other
Ban đầu là để có thể cùng tham gia chơi với những
children, but then how to get along and
đứa trẻ khác, nhưng sau đó là đến cách để hòa hợp và
have that play sustained.
giúp trò chơi được duy trì.
They learn what to do and what not to do in different social
Chúng biết được điều gì nên và không nên làm ở những tình huống xã hội
situations.
khác nhau.
They also have their thinking challenged, because children
Tư duy của trẻ cũng được thử thách khi trẻ
come up with all sorts of ideas.
nảy sinh ra hàng loạt những ý tưởng mới.
I can think of children who say to me something like, why
Tôi nhớ một đứa trẻ nói với tôi rằng tại sao
do things fall down and not up?
mọi thứ lại rơi xuống mà không phải rơi lên?
And then when they're playing, they can actually
Và khi trẻ chơi đùa, chúng có thể
experiment with that.
thử nghiệm điều đó.
Or they might say something like, oh, well, rocks will
Hoặc trẻ có thể sẽ hỏi vài điều như ồ, tại sao đá lại
fall down, but feathers will fly up.
rơi xuống, nhưng lông lại bay lên?
And that's a really interesting one, because it
Và đây thức sự là một câu hỏi hay, bởi vì
might be that feathers will fall down on a still day, but
một chiếc lông vũ có thể sẽ rơi xuống khi trời lặng, nhưng
feathers might actually fly away on a windy day.
lại có thể sẽ bay lên khi trời nhiều gió.
So there's all these sorts of concepts that they're
Như vậy có một vài điều mà trẻ
discovering in a fairly ad hoc way, but just through the
khám phá ra theo một cách rất kì thú và đặc biệt, mà chỉ thông qua
course of their own play.
những trò vui chơi của chúng.
So how do we as adults support play?
Vậy làm thế nào để người lớn hỗ trợ việc vui chơi của trẻ?
I guess one really important thing to remember is that
Tôi nghĩ một điều vô cùng quan trọng cần nhớ đó là
learning through play happens both indoors and outdoors.
việc học hỏi có thể thông qua cả những trò chơi trong nhà và ngoài trời.
It's not one or the other.
Không phải một trong hai.
Children will learn concepts when they're playing indoors,
Trẻ em sẽ học được những kiến thức khi chơi ngoài trời,
and they'll learn concepts when they're
và cũng thu nhặt được rất nhiều kiến thức khi
playing outdoors as well.
chơi trong nhà.
Another thing to remind ourselves of is that don't
Một điều chúng ta nữa cần nhớ là đừng
place our own agenda on children's play.
lên kế hoạch cho việc vui chơi của trẻ.
Allow them to control the play for themselves.
Hãy để chúng tự điều khiển trò chơi của mình.
After all, it is supposed to be engaging and challenging
Sau cùng, những trò chơi vừa mang tính kết nối vừa thử thách
and enriching for them.
vừa bồi đắp cho trẻ.
And if we always have a goal in mind of what we want them
Và nếu chúng ta luôn chăm chăm vào những điều chúng ta muốn trẻ
to achieve, then does that really
đạt được, thì liệu đó
constitute play for them?
còn mang tính chất vui chơi cho trẻ?
I think it's also important to make sure that we give them
Tôi nghĩ điều quan trọng là cần đảm bảo dành ra cho trẻ
time, because play, because it's engaging and because it's
thời gian, bởi vì việc vui chơi rất là cuốn hút và
engrossing, sometimes children will actually become involved
hấp dẫn, thi thoảng trẻ sẽ bị lôi cuốn
in it for quite long periods of time.
vào trò chơi khá lâu.
And if we're in a hurry to go and get things done, we often
Vậy nên khi chúng ta đang vội và có việc cần làm, ta thường
interrupt that flow that children move into when
làm gián đoạn cuộc vui của trẻ
they're engrossed in their play.
they're engrossed in their play.
Another thing we can do on a positive note is to resource
Một điều nữa ta có thể làm tăng tính thú vị
their play.
their play.
So if they need things to sort of enrich the experiences that
Vậy nên nếu trẻ cần những thứ gúp gia tăng trải nghiệm
we have, we can provide that for them.
thì ta cần giúp trẻ.
So I'm thinking about children perhaps maybe building a city
Ví dụ như trẻ có thể đang lắp ráp thành phố
out of blocks, and we might decide that we can bring in
và chúng ta có thể cho thêm
some cars that can actually drive along the
những chiếc xe ô tô có thể di chuyển
road in that city.
trên đường quanh thành phố.
Or we might bring in a train track so that there's a train
Hoặc ta có thể cho thêm một đường tàu chạy
line going in along the city as well.
xung quanh thành phố.
And we might even have some little toy people that can
Và thậm chí ta có thể thêm thắt một vài nhân vật đồ chơi tý hon
actually drive the train and can actually be waiting to hop
làm người lái tàu hay hành khách đang đợi
on the train or waiting to hop on a taxi.
tàu hoặc đợi đón taxi.
And then we can also ask some questions.
Chúng ta cũng có thể hỏi một vài câu hỏi.
We can actually lead the play and support the play without
Ta có thể dẫn dắt và thúc đẩy trò chơi
really controlling it, but just actually making it a
mà không chi phối nó, chỉ là giúp trò chơi
little bit more enriched.
trở nên thú vị hơn.
So we might say, I wonder where the people who hop off
Ví dụ ta có thể hỏi Không biết người vừa rời tàu
the train, I wonder if they need to go and buy anything.
đang ở đâu nhỉ, Không biết liệu họ có cần mua thứ gì không.
And we might find then that children start to create a
Và ta sẽ thấy trẻ có thể sẽ bắt đầu thiết kế nên
shopping centre.
một khu trung tâm mua sắm.
So as you can see from one simple thing, just from a few
Vậy ta thấy chỉ từ một thứ rất giản đơn, một vài
simple blocks and a little bit of extra resourcing and a few
khối lắp ráp cùng một vài món đồ thú vị và vài
leading questions, we can actually
câu hỏi dẫn dắt, ta có thể
support children's play.
hỗ trợ việc vui chơi của trẻ.
And what we'll find is that they can be engaged in an
Và chúng ta sẽ thấy trẻ bị cuốn hút vào những
activity like that, particularly preschoolers, for
hoạt động như vậy, nhất là trẻ mẫu giáo,
a very extended length of time.
trong một khoảng thời gian rất dài.